## Устькаменогорск в 1861 году
#### [Н.А.Абрамов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%B2,_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87_(%D1%8D%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84))
#### 1863 г.

[Императорское Русское Географическое общество](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%B3%D0%B5%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE). Записки. **1863**. [Книжка 4](https://elib.rgo.ru/handle/123456789/219656). Страницы 110-138.

<br>

---

<br>
<br>
<p align="center">
  <b>
    УСТЬКАМЕНОГОРСКЪ,<br>
    въ 1861 году.
  </b>
</p>
<br>

---

<br>

### ИСТОРИЧЕСКИЕ ДАННЫЕ

Местность, где находится Устькаменогорск с окрестностями и далее на обширныя пространства, в древности принадлежала разным кочевым народам, сменявшимся один другим; потом, сколько известно, ногаям, монголам и наконец многочисленным племенам джунгарским[^1], владычество которых в том крае продолжалось с начала XVII ст. до **1758** года, т. е. когда ханство их разрушено китайцами. При чем самая большая часть народа истреблена, другая удалилась, Затем места, принадлежавшие джунгарам, достались в принадлежность киргизам и русским.

Впрочем еще прежде разрушения джунгарского ханства, лет почти за сорок, на землях Джунгарии начали уже основываться по правую сторону реки Иртыша русские укрепления.
Таким образом после основания с **1715** до **1718** г. крепостей Ямышевской, Железинской[^2], Долонской, Омской и Семипалатинской, в **1719** году командирован государем Петром I из С.-Петербурга в Сибирь генерал-майор Лихарев. Ему, между прочими поручениями, повелено ехать до крепостей, по реке Иртышу заведенных, и достигнуть озера [Нор-Зайсана](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B9%D1%81%D0%B0%D0%BD_(%D0%BE%D0%B7%D0%B5%D1%80%D0%BE)). Если будет возможность туда дойти и по берегам его есть строевой лес и другие потребности, для народонаселения, то построить у Зайсана крепость и населить[^3]. По прибытии в Тобольск, Лихарев оттуда **8 мая 1720** года отправился водою по Иртышу до Семипалатинской крепости на досчаниках, а отсюда на `34 плоскодонных лодках`, названных зайсанками, к озеру Нор-Зайсан. С ним находились из гвардии `1 капитан`, `1 поручик`, `2 сержанта`, капрал и `12 рядовых`. Из полевых полков `1 майор`, `1 капитан`, `3 поручика`, из них `один артиллерийский` и `1 инженер`, капитаны с несколькими бомбардирами, канонерами и фузелерами, `2 лекаря` и `2 геодезиста`. Сверх этого `440 солдат`; взятых им как в Тобольске, так и из крепостей Ямышевской[^4] и Семипалатинской. Из орудий было при этой экспедиции `13 полевых пушек` и `6 мортир`; провианту на три месяца. В таком состав экспедиция Лихарева продолжала путь вверх по Иртышу. Когда достигла до того места, где ныне Устькаменогорск, то Лихареву понравилось тамошнее местоположение и он предположил основать на нем крепость, в том соображении, что если при Нор-Зайсане заведено будет им укрепление, то оттуда иметь удобное сообщение с прочими крепостями, далее—вниз по Иртышу заведенными. Достигши озера Нор-Зайсана, Лихарев не нашел там на низких его берегах удобного места, для основания крепости. Отправился далее, проследуя озеро, в Верхний Иртыш, плыл `12 дней` и заехал далее тех мест, где были посылаемые в **1719** году из Семипалатинской крепости подполковником Ступиным капитан Урусов и поручик Сомов. Стоявший там, вблизи Иртыша, на левом его берегу, сын джунгарского хана [Цаван-Араптана](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D1%8D%D0%B2%D0%B0%D0%BD-%D0%A0%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D0%B0%D0%BD) [Галдан-Черен](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BB%D0%B4%D0%B0%D0%BD-%D0%A6%D1%8D%D1%80%D1%8D%D0%BD) с `20,000 джунгаров (калмыков)`, для охранения северо-восточных границ Джунгарии от китайцев,—изумленный неожиданным появлением русской флотилии и полагая, что она будет действовать за одно с китайцами, решился предупредить нападение. 1 августа, когда все бывшие в русском отряде приготовились к церемонии водоосвящения, калмыки открыли огонь против русских. Лихарев под защитою выстрелов из орудий, высадил солдат, выстроил их колонною, против которой калмыки повели стремительную атаку, но были отражены с потерею, и принудил калмыков отступить. Они полагали, что столь малое число русских сражается столь храбро в надежде на скоро идущую им помощь, пожелали вступить в переговоры и просили прислать переводчика. Лихарев, не отвечая на их предложения, плыл вперед, прикрывая лодки партиею застрельщиков; часть же калмыков бросилась на правый берег Иртыша, дабы поставить русских между двух огней с обоих берегов Иртыша. Но Лихарев выставил на правый берег солдат, и таким образом перестрелка и бой продолжались два дня. Между тем лодки Лихарева уже медленно начали подвигаться вперед, от мелкого устья Иртыша; он, опасаясь плыть далее, особенно осенью, когда Иртыш обмелеет и более, что калмыки отрежут ему дорогу, собрал военный совет, на котором офицеры единогласно решили возвратиться благовременно назад. Калмыки на третий день опять начали битву и просили прислать переводчика, которого Лихарев и послал. Сначала заключено было перемирие, потом сто человек калмыков, уполномоченных Галдан-Череном, выступили вперед без оружия. На встречу им Лихарев послал офицера и `40 гренадер` также без оружия. Калмыки объявили, что они опасались того: не согласились ли русские вместе с китайцами напасть на них и изъявили желание, чтобы русская флотилия отправилась обратно. Русские в свою очередь отвечали, что им и на мысль не приходило поступить с калыками неприятельски, и что единственная цель экспедиции — узнать откуда берет начало Верхний или Черный Иртыш и можно ли достигнуть его истоков и отыскать рудные местоположения, а потом мирно возвратиться обратно. После таких переговоров мир восстановлен. Лихарев и Галдан-Черен поздравили с этим друг друга и переслались подарками. Лихарев поплыл назад и калмыки с удовольствием его провожали. Лихарев, прибывши на то место, где Устькаменогорск, заложил там крепость уже в том новом соображении, что она необходима для защиты крайних границ Сибири от нападений джунгаров и других народов Средней Азии: крепость эту он назвал Устькаменогорскою, потому, что там оканчиваются каменистые горы, из которых Иртыш выходит как из ворот. Сам Лихарев, за болезнью, не мог привести крепость в окончательное устройство, но поручил это подполковнику Ступину и инженер-капитану Летранжу. По причине осыпающегося берега Иртыша, как это было замечено в Ямышевской и Семипалатинской крепостях, Устькаменогорская основана в некотором отдалении от берега Иртыша по правую сторону верстах в двух повыше устья в него реки Ульбы. Вокруг крыпости обведен был ров и полисадник, а впоследствии земляной вал. Джунгарский хан Цеван-Араптан вел в то время войну с Китаем и даже надеялся иметь вспоможение от Петра I против китайцев и потому не препятствовал устройству Устькаменогорской крепости. По смерти Цеван-Араптана в **1727** году ему наследовал старший его сын Галдан-Церен, который также вел войну с Китаем несколько лет[^5]. Как он с **1739** г. удосужился от войны с Китаем, то начал домогаться от России по крайней мере уничтожения крепости Устькаменогорской. В **1744** году в предвестие будущих вторжений несколько отрядов джунгарских сожгли заведения Чарышского и Демидовского рудников[^6]. Если верить тогдашним слухам, что Галдан уже придвигал свои войска к нашей границе, но вскоре отступил, потому что наслышался о приближении в Сибирь пяти регулярных полков. В **сентябре 1746** года этот хан умер. После его, около 13 лет происходили в Джунгарии междоусобия его наследников, а в **1758** году Джунгария покорена китайцами и превращена в китайскую провинцию[^7]. При таковом критическом положении надлежало привести границы наши в южной Сибири в оборонительное состояние и это возложено на сибирского [губернатора Соймонова](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%B9%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2,_%D0%A4%D1%91%D0%B4%D0%BE%D1%80_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87_(1692)) вместе с линейным начальством. В **1759** году отправлены на сибирскую границу инженеры, для всех крепостей с нужными инструментами[^8]. Тогда найдено: что иртышским крепостям и форпостам нельзя остановить китайских судов, могущих выступить из озера Нор-Зайсана; что линия Колывано-Кузнецкая не прикрывает рудников, далее в Алтае приисканных, и что она не защищает Телеутов, кочующих около озера Телецкого. Посему признано за нужное распространить линию вверх по Иртышу от Устькаменогорска через ущелья, найденные доступными до р. Бухтармы, имея в виду и то, что новым обладателям Джунгарии не будет надобности оспаривать русское обзаведение на Бухтарме, если мы не захотим выставит войска на берегах Зайсана[^9]. С заведением Бухтарминской крепости представится возможность препятствовать проходу неприятельских судов, прикрывать новые рудники на Алтае и подавать защиту телеутам. В **1762** году командир линии генерал-майор Веймарн и бригадир Фрауендорф, которым надлежало рассмотреть важный предмет обезопасения линии вместе с губернатором Соймоновым, отозвались, что по всём известным направлениям от р. Бухтармы до р. Бии или до озера Телецкого нет удобства проложить черту укрепленную, почему и полагали:

- провести линию от Устькаменогорска на северном берегу Ульбы на северовосток по устьям Иши и Наины, где приисканы удобные места;
- послать офицера с р. Бии к Енисею; для продолжения линии к караулу Сабинскому, и
- для воспрепятствования судовому ходу китайцев из Зайсана выставить защиту выше Устькаменогорска за 4 версты у Пригонной сопки.

Предположение о продолжении линии осуществлено определенным **1763** году начальником над всеми сибирскими линиями [генерал-поручиком Шпрингером](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D1%80,_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87). Он верх-иртышские крепости, в том числе и Устькаменогорскую, привел в лучшее устройство. Эта крепость до **1792** года была крайнею вверх по Иртышу, а в этом году основан Бухтарминский редут[^10] на правом берегу реки Бухтармы, в двух верстах от впадения ея в Иртыш и в то же время вверх по Иртышу три редута: Вороний, Черемшанский и Красноярский[^11]. По представлению [генерал-майора Страндмана](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%BC%D0%B0%D0%BD,_%D0%93%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2_%D0%93%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87) Бухтарминский редут обращен в крепость. Сухопутное сообщение от Бухтарминской крепости до Устькаменогорской старанием этого генерала вскоре было восстановлено и дороги по возможности расчищены, так что прежде через Алтайские горы тяжести которые провозились на одних вьючных лошадях, стали провозиться на возах. Высочайшим указом 24 ноября 1798** года повелено было исправлять эту дорогу на вырученные деньги за откуп казенной рыбалки, находящейся на реке Иртыш выше крепости Бухтарминской. После того рыбалка в **1803** году представлена линейному казачьему войску, с тем, чтобы сказанную дорогу исправлять казаками. С распространением укреплений вверх по Иртышу до реки Нарыма, составлялись от Устькаменогорска две военные цепи: новая - Бухтарминская и прежняя Колывано-Кузнецкая; первая, служащая продолжением линии Иртышской, была передовая, действующая пограничная цепь; вторая, оставшаяся позади была, внутренняя и впоследствии сделалась ненужною. Наконец **15 сентября 1827** года Высочайше утверждена новая граница, которая идет от реки Нарыма, и в настоящее время станица Мало-Нарымская служит здесь пределом России с Китайскою империею.

С **1745** года Устькаменогорская крепость принадлежала к Сибирской губернии, а с учреждением **12 мая 1783** года колыванского наместничества вошла в состав его. В **1796** году наместничество это уничтожено и Устькаменогорская крепость причислена к Тобольской губернии. В **1822** году изданием общего учреждения, для управления Сибири, образована была Омская область и Устькаменогорск возведен в окружный город этой области. В **1838** году, с изданием особого положения, для управления Сибирскими киргизами, Омская область упразднена и Устькаменогорск причислен к Томской губернии. В **1854** году при открытии Семипалатинской области на левом фланге Киргизской степи, киргизы, кочующие на внутренней стороне реки Иртыша, со включением городов Семипалатинска и безуездного Устькаменогорска, Бухтарминского укрепления и селений на Иртышской линии, от крепости Железинской до Малокрасноярска включительно, а равно по левую сторону Иртыша Кокпектинский и Аягузский (ныне Сергиопольский) округа с станицами, а равно и станица Капальская, с переименованием их в города, вошли в состав этой области.


### Местоположение

Устькаменогорск лежит под [49°56′ и 48″ с. ш. и 100°18′ и 18″ в. д.](https://www.google.com/maps?q=49%C2%B056%2748%22N+82%C2%B0+38%27+18.00%22+E)[^12], на правой стороне реки Иртыша, при протоке его и устье речки Мордовки. Местоположение там ровное и красивое, опоясываемое с правой стороны Иртыша горами, и возвышенное. Высота его, по сделанным барометрическим наблюдениям, определяется до `1,137 футов` над поверхностью моря[^13]. Далее от Устькаменогорска к юговостоку простирается между Иртышем и Ульбою приятная равнина, с которой дорога к Бухтармирскому укреплению начинается и идет к высоким горам и тесным ущелиям.


### Пространство земли

В городской черте пространства земли `78 десятин 300 квадр. сажен`. Вне городской черты, под пастбищами примерно `160 десятин`, под кожевенными заводами `2 десятины и 79 сажен`, под сенокосными лугами `290 десятин`, неудобных земель примерно `40 десятин`. Всего `570 десятин 379 сажен`.

Устькаменогорск отстоит от областного города Семипалатинска на юговосток в `205`, от С.-Петербурга в `4,226 верстах`.


### Воды

Реки Иртыш с притоком Мордовскою и Ульбою. Течение Иртыша от Бухтарминского укрепления почти до самого Устькаменогорска, так сказать сдавлено, утесами, и только здесь он вырывается из каменных стен и выступает на обширные пространства степей. Пересекаемый многими плоскими островами весною, он далеко выходит из берегов своих и затопляет некоторую часть города. Средняя ширина его до `200 сажен`. Ульба вытекает из югозападных отклонов Ульбинских-[белков](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%BA%D0%B8_(%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%88%D0%B8%D0%BD%D1%8B)), впадает с правой стороны в Иртыш, вне городской черты, верстах в двух от города. Средняя ширина ея от `15`, а при устье до `50 сажен`, В окрестностях есть другие речки и ключи, текущие из гор.


### Климат

Климат здесь благорастворен и приятен, что доказывается производимым там пчеловодством. Летние жары охлаждаются ветрами, дующими из ущелий гор. Воздух овлажняется как испарениями из находящихся там в реках и ключах вод, так и сыростью из ущелий гор; жары бывают летом до 30° холод зимою иногда свыше 30°,


### Естественныя произведения

В окрестности Устькаменогорска, впрочем не в близком расстоянии растет лес: ель, кедр, сосна, пихта, береза и тополь, черемуха, рябина, акация, жимолость, боярка, смородина черная и красная, малина, облепиха, дикая роза, особенно в ущелиях и на покатостях гор. Тамошняя флора, можно сказать, великолепная,— особенно при плолах и в ущелиях гор. Близ реки Ульбы далее встречается, хотя и редко пеония (Paeonia nova species), с белым цветом пеония officinalis, с багряным цветом, во многих местах.


### Разделение города

Город по местоположению разделяется на две части: крепость и от нея чрез эспланаду в `130 сажен` самый город.

```vim
В 1861 году там было кварталов . . . .   2
улиц . . . . . . . . . . . . . . . . .   4
переулков  . . . . . . . . . . . . . .   5
строения: церковь каменная . . . . . .   1
мечеть деревянная  . . . . . . . . . .   1
домов и строений казенных каменных . .   6
деревянных . . . . . . . . . . . . . .  24
общественных деревянных  . . . . . . .   4
обывательских деревянных . . . . . . . 354
торговых лавок деревянных  . . . . . .  24
балаганов  . . . . . . . . . . . . . .  10
съестной рынок 1, в нем лавок  . . . .   7
```

### Жители

При учреждений крепостей по Иртышу к ним приписаны были из общего числа служилых людей около `800 душ` под названием казаков. В **1725** году в пяти крепостях Омской, Железинской, Ямышевской, Семипалатинской и Устькаменогорской считалось `строевых казаков 772`, кроме офицеров. Вследствие междуусобий и смут в Джунгарии, было отправлено в **1745** году в Сибирь пять полков регулярного войска, коих часть и расположена была по Иртышской линии. В **1760** году присоединены к линейным казакам Донские, а также казаки из башкиров и [мещеряков](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%89%D0%B5%D1%80%D1%8F%D0%BA%D0%B8). Затем Иртышские крепости населялись:

- добровольными переселениями крестьян, с **1760** года возывавшимися из Сибирских уездов[^14];
- в **1761** колодниками (арестантами), переводимыми туда первоначально для починки и переделки крепостных строений, с производством провианта и
- поселением в **1762** году отставных из полков нижних чинов с отводом на каждого земли от `20` до `30 десятин`.

Из третьей народной переписи **1763** года видно, что в окрестных деревнях около Устькаменогорска было ревизских душ крестьян: в Прапорщиковой переведенных из Ялуторовского дистрикта `67 душ`; Зевакиной `37 душ`, Убинской `48 душ`. Во всех же пяти верх-иртышских крепостях по переписям **1747** года `1,052 душ`; **1763** года `1,119 душ` посадских, приписанных к купечеству и крестьян, самою большею частию в крепости Омской. В **1770** году к линейным казакам присоединены полторы сотни Запорожцев. В **1775** году в число казаков были включены также водворенные по близости ссыльные, и при Императоре Павле I вошли в казачье звание `2,000 малолетков`, родившихся от солдат в Тобольской губернии. Потом когда правительство убедилось, что в Сибири не можно ожидать вторжений неприятельских, выводило с линий регулярные войска, сосредоточивая их только в известных пунктах. В **1808** году считалось линейных казаков `6,200 человек`. В **1861** году в городе Устькаменогорске состояло жителей мужеского пола `2,055`, женского `1,279`


### Жители Устькаменогорска
### Отделение I
#### _Состояния невключенные в ревизию_

#### I. Духовенство:
```vim
a) православное:
                                     Мужск.    Женск.
священнослужителей . . . . . . . .     2         3
их детей . . . . . . . . . . . . .     3         2
церковнослужителей . . . . . . . .     2         1
их детей . . . . . . . . . . . . .     1         1
б) магометанское . . . . . . . . .     1         1
                      -------------------------------
                       Итого . . .     9         9
```
> [!WARNING]
> _Примечание редактора: в оригинале таблицы `I. Духовенство` лиц женского пола указано `9`. Вероятно, ошибка - в самой таблице перечислено `8`._

#### II. Статские чины:
#### а) Губернского ведомства
```vim
                                     Мужск.    Женск.
чиновников и членов присутствия  .     4         3
их детей . . . . . . . . . . . . .     3         3
канцелярских чиновников  . . . . .     3         1
их детей . . . . . . . . . . . . .     8         1
нижних служителей  . . . . . . . .     2         2
их детей . . . . . . . . . . . . .     —         1
                      -------------------------------
                       Итого . . .    20        13
```
> [!WARNING]
> _Примечание редактора: в оригинале таблицы `II. Статские чины - а) Губернского ведомства` лиц женского пола указано `13`. Вероятно, ошибка - в самой таблице перечислено `11`._
#### б) Почтового ведомства
```vim
чиновников . . . . . . . . . . . .     1         1
почталионов  . . . . . . . . . . .     1         1
                      -------------------------------
                       Итого . . .     2         2
```
#### в) Медицинского ведомства
```vim
чиновников . . . . . . . . . . . .     3         1
повивальная бабка  . . . . . . . .     —         1
нижних служителей  . . . . . . . .     1         1
                      -------------------------------
                       Итого . . .     4         3
```
#### г) Таможенного ведомства
```vim
чиновник . . . . . . . . . . . . .     1         —
нижних служителей  . . . . . . . .     7         5
их детей . . . . . . . . . . . . .     6         2
                      -------------------------------
                       Итого . . .    14         7
```

#### III. Военного ведомства
```vim
                                     Мужск.    Женск.
чиновников . . . . . . . . . . . .     9         6
их детей . . . . . . . . . . . . .     3         2
нижних чинов . . . . . . . . . . .   448        56
их детей при родителях . . . . . .    31        25
                      -------------------------------
                       Итого . . .   491        89
```
#### Ведомства инженерного:
```vim
чиновников . . . . . . . . . . . .     1         2
нижних чинов . . . . . . . . . . .    14         8
их детей . . . . . . . . . . . . .     4         2
                      -------------------------------
                       Итого . . .    19        12
```
#### Артиллерийского ведомства:
```vim
чиновников . . . . . . . . . . . .     6         6
их детей . . . . . . . . . . . . .     —         5
нижних чинов . . . . . . . . . . .   172        23
их детей . . . . . . . . . . . . .    11        17
                      -------------------------------
                       Итого . . .   189        51
```
#### Линейных казаков:
```vim
чиновников служащих  . . . . . . .     6         4
их детей . . . . . . . . . . . . .     4         4
отставных  . . . . . . . . . . . .     1         2
их детей . . . . . . . . . . . . .    45        40
нижних чинов служащих  . . . . . .     6         4
их детей . . . . . . . . . . . . .    30        35
отставных  . . . . . . . . . . . .    66        55
их детей . . . . . . . . . . . . .    56        49
                      -------------------------------
                       Итого . . .   209       190
                -------------------------------------
                 А всего . . . . .   908       342
```
> [!WARNING]
> _Примечание редактора: в оригинале таблицы `III. Военного ведомства - Линейных казаков` итого лиц мужского пола указано `209`; вероятно, ошибка - в самой таблице перечислено `214`. Итого лиц женского пола указано `190`; вероятно, ошибка - в самой таблице перечислено `193`. В секции `А всего` таким образом должно быть `913` и `345` лиц соответственно._
#### В безсрочном отпуску:
```vim
нижних чинов . . . . . . . . . . .    27        18
их детей . . . . . . . . . . . . .    10        10
                      -------------------------------
                       Итого . . .    37        28

Неслужащих инвалидов нижних
  чинов  . . . . . . . . . . . . .    12         9
```

#### Часть интендантская
#### Провиантских:
```vim
чиновников . . . . . . . . . . . .     1         1
их детей . . . . . . . . . . . . .     —         1
нижних чинов . . . . . . . . . . .     2         1
их детей . . . . . . . . . . . . .     —         1
                      -------------------------------
                       Итого . . .     2         4
  ---------------------------------------------------
   а всего по военному ведомству .   963       388
```
> [!WARNING]
> _Примечание редактора: в оригинале таблицы `Часть интендантская - Провиантских` итого лиц мужского пола указано `2`; вероятно, ошибка - в самой таблице перечислено `3`. В пункте `а всего по военному ведомству`, учитывая предыдущие ремарки, должно быть `965` и `386` лиц соответственно._
```vim
Пожарных служителей  . . . . . . .     9         3
их детей . . . . . . . . . . . . .     3         —
полицейских служителей . . . . . .     4         2
их детей . . . . . . . . . . . . .     2         2
                      -------------------------------
                       Итого . . .    18         7
```
#### Непринадлежащих к состоянию служащих:
```vim
1) дворян вне службы с детьми  . .    22        36
2) Отставных солдат  . . . . . . .    47        36
   их детей  . . . . . . . . . . .    32        29
3) вдов и сирот  . . . . . . . . .     —        15
   их детей  . . . . . . . . . . .     3         9
                      -------------------------------
                       Итого . . .   104       125
           ------------------------------------------
Всего невключенных в ревизию . . . 1,134       555
```
> [!WARNING]
> _Примечание редактора: в пункте `Всего невключенных в ревизию`, учитывая предыдущие ремарки, должно быть `1,136` и `549` лиц соответственно._

### Отделение II
#### Городские жители:
```vim
                                     Мужск.    Женск.
почетных граждан . . . . . . . . .     6         7
купцов 3 гильдии . . . . . . . . .   209       196
```
#### Иногородных гостей:
```vim
разного звания . . . . . . . . . .    90        10
мещан  . . . . . . . . . . . . . .   339       418
                      -------------------------------
                       Итого . . .   744       631
```
> [!WARNING]
> _Примечание редактора: в оригинале таблиц `Отделение II - Городские жители & Иногородных гостей` итого лиц мужского пола указано `744`; вероятно, ошибка - в самой таблице перечислено `644`._
```vim
государственных крестьян . . . . .    14        16
помещичьих . . . . . . . . . . . .     4         —
                      -------------------------------
                       Итого . . .    18        16

Инородцев оседлых торговых . . . .    22        16
киргизов . . . . . . . . . . . . .    33        17
ташкентцев . . . . . . . . . . . .    13        15
их детей . . . . . . . . . . . . .    26        19
                      -------------------------------
                       Итого . . .    94        67

Поселенцев на вольном пропитании .     3         2
распределенных по уставу о
  ссыльных каторжных в работе  . .    61         —
женщин по воле пришедших . . . . .     —         3
и детей  . . . . . . . . . . . . .     —         4
                      -------------------------------
                       Итого . . .    61         7
           ------------------------------------------
    Всего податного сословия . . .   921       742
                 ------------------------------------
                  Итого всех . . . 2,055     1,279
```
> [!WARNING]
> _Примечание редактора: в оригинале таблицы `Отделение II - Иногородных гостей` в пункте `Всего податного сословия` лиц мужского пола указано `921`; вероятно, ошибка - в самой таблице перечислено `820`. Итого лиц женского пола указано `742`; вероятно, ошибка - в самой таблице перечислено `723`. В пункте `Итого всех` должно быть `1,956` и `1,272` соответственно. В расчет редактора включены также поселенцы на вольном пропитании._
```vim
В течении 1861 года: родилось  . .    46        27
умерло . . . . . . . . . . . . . .    45        33
совершено браков . . . . . . . . .    24
```

### Отделение III
#### Распределение жителей по вероисповеданиям:
```vim
                                     Мужск.    Женск.
православного  . . . . . . . . . . 1,688     1,017
римскокатолического  . . . . . . .    31         —
лютеранского . . . . . . . . . . .     3         4
евреев . . . . . . . . . . . . . .     8         —
магометан  . . . . . . . . . . . .   350       243
                      -------------------------------
                       Итого . . . 2,055     1,279
```
> [!WARNING]
> _Примечание редактора: в оригинале таблицы `Отделение III - Распределение жителей по вероисповеданиям` итого лиц мужского пола указано `2,055`; вероятно, ошибка - в самой таблице перечислено `2,080`. Итого лиц женского пола указано `1,279`; вероятно, ошибка - в самой таблице перечислено `1,264`. Итоговые данные стоит сравнить с пунктом `Итого всех` из предыдущих таблиц._

### Грамотность
В Устькаменогорске находится одна школа, для
сыновей казаков 9 полка, в ней учеников `. . . . .  20`.
Дети магометан обучаются грамоте муллою при тамошней мечети.

### Городовое управление


[^1]: Около настоящаго Устькаменогорска кочевал род джунгаров уранхайцы.
[^2]: Железинская, по 53°32′15″ с. ш. и 92°58′18″ в. д. Федоров. Закрыт. звезды **1834** г.
[^3]: Полн. Собран. Закон. том V, Nº3,284, указ 18 января **1719** г.
[^4]: Ямышевская крепость, под 51°52′57″ с. ш. 91°1′35″ в. д.
[^5]: Историческое обозрение ойратов или калмыков, соч. [монаха Иакинфа](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B0%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D1%84_(%D0%91%D0%B8%D1%87%D1%83%D1%80%D0%B8%D0%BD)), стр. 98-101. Отдел II.				8
[^6]: Историческое обозрение Сибири, Словцова, том 2, стр. 405.
[^7]: Китайское сочинение: "Сю юй вынь дзянь-лу". Записки о землях, лежащих близ западной границы Китая. Описание Джунгарии и Восточного Туркестана. Соч. монаха Иакинфа. Спб. **1829** г.
[^8]: Полн. Собр. Закон. Т. XV, № 10,941, указ Сената, 6 апреля **1759** года.
[^9]: Полн. Собран. Закон. Том. XV, № 11,124. Указ сибирскому губернатору тайному советнику Соймонову, от 17 октября **1760** года.
[^10]: Красноярская станица, под 49°14′56″ с. ш. и 101°51′8″ в. д. [Гумбольдт](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%83%D0%BC%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B4%D1%82,_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80_%D1%84%D0%BE%D0%BD) Хроном. **1829** года.
[^11]: Бухтарминское укрепление, под 49°36′ и 12″ с. ш. 100°18′18″ в. д. Гумбольдт Хроном. **1829**; Федоров, Лунн. кульмин. **1834** года.
[^12]: Лунн. кульмин. Федоров, **1834** года. // _Примечание редактора: судя по всему, измерения по [Меридиану Ферро](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D0%BD_%D0%A4%D0%B5%D1%80%D1%80%D0%BE)._
[^13]: Вычислен. Ледебура.
[^14]: Пол. Собран. Закон. том XV, № [11,124](https://viewer.rusneb.ru/ru/000202_000043_30?page=535&rotate=0). Указ **17 октября 1760** г. О занятии мест от Устькаменогорской крепости по реке Бухтарме и далее и о заселении того края по рекам Убе, Ульбе, Беназовне (_Прим.ред. - Березовке_), Глубокой и по другим речкам в них впадающим и в Иртыш русскими людьми до 1,000 д. из крестьян и разночинцев Тобольской провинции по желанию.
